# DB
## JDBC
JDBC(Java Database Connectivity)는 자바에서 데이터베이스에 접속할 수 있도록 하는 자바 API다. JDBC는 데이터베이스에서 자료를 쿼리하거나 업데이트하는 방법을 제공한다
#### 등장 배경
애플리케이션 개발시 중요한 데이터는 대부분 데이터 베이스에 보관하는데 클라이언트가 애플리케이션 서버를 통해 데이터를 저장하거나 조회시 앺플리케이션 서버는 다음과 같은 과정을 통해 데이터베이스를 사용한다.
* 커넥션 연결: TCP/IP를 이용해 커넥션 연결
* SQL 전달: 애플리케이션 서버는 DB가 이해할 수 있는 SQL을 연결된 커넥션을 통해 DB에 전달
* 결과 응답: DB는 전달된 SQL을 수행하고 그 결과를 응답한다. 애플리케이션 서버는 응답 결과를 활용한다.
관계형 DB는 각각 커넥션 연결, SQL 전달방식 결과를 얻는 방법이 모두 달라 DB변경시 애플리케이션 서버에 개발된 데이터 베이스 코드도 변경해 줘야하며 개발자가 각 데이터베이스마다 커넥션 연결, SQL 전달 및 응답 결과를 받는 방법을 새로 배워야 한다.
이러한 불편함 때문에 JDBC라는 자바 표준 기술이 등장하게 되었다!

### JDBC 표준 인터페이스
대표적으로 다음 3가지 기능을 표준 인터페이스로 정의해서 제공한다.
* java.sql.Connection - 연결
* java.sql.Statement - SQL을 담은 내용
* java.sql.ResultSet - SQL 요청 응답
이 JDBC 인터페이스를 각각의 DB 벤더 (회사)에서 자신의 DB에 맞도록 구현해서 라이브러리로 제공하는 JDBC 드라이버를 가져다 쓰면 된다.
EX) 현재 Oracle JDBC 드라이버를 사용해  Oracle JDBC 데이터베이스를 사용중에 만약 MySQL로 변경한다면 MySQL JDBC 드라이버로 변경만 해주면 된다.

JDBC의 등장으로 많은 것이 편리해졌지만, 각각의 데이터베이스마다 SQL, 데이터타입 등의 일부 사용법 다르다. 데이터베이스를 변경하면 JDBC 코드는 변경하지 않아도 되지만 SQL은 해당 데이터베이스에 맞도록 변경해야한다.

### JDBC 최신 데이터 접근 기술
JDBC를 직접 사용하는 것 보다 JDBC를 좀 더 편리하게 사용할 수 있도록 하는 기술들을 사용하는데 대표적 기술에는 SQL Mapper, ORM 이 있다.

#### SQL Mapper
대표 기술: 스프링 JdbcTemplate, MyBatis
* 장점: JDBC를 편리하게 사용하도록 도와준다.
  * SQL 응답 결과를 객체로 편리하게 변환해준다.
  * JDBC의 반복 코드를 제거해준다.
* 단점: 개발자가 SQL을 직접 작성해야한다.

#### ORM
ORM은 객체를 관계형 데이터베이스 테이블과 매핑해주는 기술이다. 앞서 나온 번거로움들이 사라지고 ORM기술이 SQL을 동적으로 만들어 실행해준다. 그리고 데이터베이스마다 다른 SQL을 사용하더라도 알아서 해결해준다. 
Java에서는 JPA 인터페이스가 있으며 구현체로는 하이버네이트, 이클립스링크 등이 있다.

#### SQL Mapper vs ORM 기술
SQL Mapper, ORM은 각각 장, 단점을 갖고 있다.
먼저 SQL Mapper는 SQL만 직접 작성하면 나머지 일들은 SQL Mapper가 대신 해결해준다. 또한 SQL만 알면 되므로 금방 배워서 사용 가능하다.
반면에, ORM은 SQL을 사용하지 않아도 되기 때문에 개발 생산성을 엄청나게 높일 수 있다. 하지만 쉬운 기술이 아니기 때문에 깊이있게 공부해야 실무에 적용할 수 있다.
