## 메시지국제화

#### 메시지
기획자가 화면에 보이는 문구가 맘에 들지 않는다고 상품명이라는 단어를 모두 상품이름으로 변경 해달라고 하면 어떻게 해야할까?
HTML 파일에 메시지가 하드코딩 되어 있기 때문에 여러 화면에 보이는 상품명, 가격, 수량 등, label에 있는 단어를 변경하려면 다음 화면들을 다 찾아가면서 변경해야 한다. 이러한 다양한 메시지를 한 곳에서 관리하도록 하는 기능을 메시지 기능이라 한다.

```
label.item=상품
label.item.id=상품 ID
label.item.itemName=상품명
label.item.price=가격
label.item.quantity=수량

page.items=상품 목록
page.item=상품 상세
page.addItem=상품 등록
page.updateItem=상품 수정

button.save=저장
button.cancel=취소
```
messages.properties라는 메시지 관리용 파일을 만들고 각 HTML들은 다음과 같이 해당 데이터를 key값으로 불러서 사용할 수 있다.
`<label for="itemName" th:text="#{item.itemName}"></label>`

### 국제화
메시지에서 설명한 파일 messages.properties을 각 나라별로 별도로 관리하면 서비스를 국제화 할 수 있다.
massages_en.properties - 영어 사용시
```
item=Item
item.id=Item ID
item.itemName=Item Name
```

messages_ko.properties - 한국어 사용시
```
item=상품
item.id=상품 ID
item.itemName=상품명
```
한국에서 접근한 것인지 영어에서 접근한 것인지 인식하는 방법은 HTTP accept-language 해더 값을 사용하거나 사용자가 직접 언어를 선택하도록 하고 쿠 키등을 사용해서 처리하면 된다.
메시지와 국제화 기능을 직접 구현할 수도 있겠지만 스프링은 기본적은 메시지와 국제화 기능을 모두 제공한다. 그리고 타임리프도 스프링이 제공하는 메시지와 국제화 기능을 편리하게 통합해서 제공한다.

#### 스프링의 국제화 메시지 선택
앞서 MessageSource 테스트에서 보았듯이 메시지 기능은 Locale 정보를 알아야 언어를 선택할 수 있다. 결국 스프링도 Locale 정보를 알아야 언어를 선택할 수 있는데, 스프링은 언어 선택시 기본으로 Accept-Language 헤더의 값을 사용한다.

*  LocaleResolver
스프링은 Locale 선택 방식을 변경할 수 있도록 LocaleResolver 라는 인터페이스를 제공하는데, 스프링 부트는 기본으로 Accept-Language 를 활용하는 AcceptHeaderLocaleResolver 를 사용한다.

### 스프링 메시지 소스 설정
메시지 관리 기능을 사용하려면 스프링이 제공하는 `MessageSource` 를 스프링 빈으로 등록하면 되는데, `MessageSource` 는 인터페이스이다. 따라서 구현체인 `ResourceBundleMessageSource` 를 스프링 빈으로등록하면 된다.

```java
@Bean
public MessageSource messageSource() {
 ResourceBundleMessageSource messageSource = new
ResourceBundleMessageSource();
 messageSource.setBasenames("messages", "errors");
 messageSource.setDefaultEncoding("utf-8");
 return messageSource;
}
```
* `basenames` : 설정 파일의 이름을 저장한다.
  * `messages`로 지정하면 messages.properties 파일을 읽어서 사용한다.
  * 국제화 기능을 적용하려면 messages_ko.properties, messages_en.properties와 같이 파일명 마지막에 언어 정보를 주면 된다. 찾을 수 있는 국제화 파일이 없으면 messages.properties(언어정보가 없는 파일명)를 기본으로 사용한다.
  * 파일 위치는 /resources/messages.properties에 두면 된다.
  * 여러 파일을 한번에 지정할 수 있다. messages, errors 두개를 지정했다.
* defaultEncoding : 인코딩 정보를 지정한다. utf-8을 사용

#### 스프링 부트
스프링 부트를 사용하면 messageSource를 자동으로 스프링 빈으로 등록한다.
스프링 부트 메시지 소스설정 `spring.messages.basename=messages`
`MessageSource`를 스프링 빈으로 등록하지 않고, 스프링 부트와 관련된 별도의 설정을 하지 않으면 `messages` 라는 이름으로 기본 등록된다. 따라서 messages_en.properties, messages_ko.properties , messages.properties 파일만 등록하면 자동으로 인식된다.

MessageSource 인터페이스를 보면 코드를 포함한 일부 파라미터로 메시지를 읽어오는 기능을 제공한다.
`ms.getMessages("item, null, null)`
* code : item
* args : null
* locale : null
메시지 코드로 `item`을 입력하고 나머지 값을 null로 입력 `locale` 정보가 없을시 basename에서 설정한 기본 이름 메시지 파일을 조회한다 basename으로 messages를 지정했으므로 messages.properties 파일에서 데이터를 조회한다.

```java
@Test
void notFoundMessageCode() {
 assertThatThrownBy(() -> ms.getMessage("no_code", null, null))
 .isInstanceOf(NoSuchMessageException.class);
}
@Test
void notFoundMessageCodeDefaultMessage() {
 String result = ms.getMessage("no_code", null, "기본 메시지", null);
 assertThat(result).isEqualTo("기본 메시지");
}
```
* 메시지가 없는 경우에는 `NoSuchMessageException`이 발생한다.
* defaultMessage를 사용하면 기본 메시지가 반환된다.
#### 매개변수 사용
`String result = ms.getMessage("label.item.quantity", new Object[]{5}, null);`
label.item.quantity=수량 {0} -> 5 숫자를 매개변수로 전달 -> `수량 5`

#### 국제화 파일 선택
locale 정보를 기반으로 국제화 파일을 선택한다.
* locale이 en_US의 경우 messages_en_US -> messages_en -> messages 순서로 찾는다, 구체적일 경우 구체적인 것을 찾고 없으면 시스템의 기본 로케일을 사용 
  * 예) locale = null 인 경우 시스템 기본 locale 이 ko_KR 이므로 messages_ko.properties 조회
시도.
  * ms.getMessage("hello", null, null) : locale 정보가 없으므로 messages 를 사용
  * ms.getMessage("hello", null, Locale.KOREA) : locale 정보가 있지만, message_ko 가 없으므로 messages 를 사용
  * ms.getMessage("hello", null, Locale.ENGLISH) : locale 정보가 Locale.ENGLISH 이므로 messages_en 을 찾아서 사용

### 타임리프 메시지 적용
타임리프의 메시지 표현식 `#{...}` 를 사용하면 스프링의 메시지를 편리하게 조회할 수 있다.
예를 들어서 방금 등록한 상품이라는 이름을 조회하려면 `<div th:text="#{label.item.quantity}"></h2>` 이라고 하면 된다

#### 페이지 이름에 적용
```
<h2>상품 등록 폼</h2>
<h2 th:text="#{page.addItem}">상품 등록</h2>
```
#### 레이블에 적용
```
<label for="itemName">상품명</label>
<label for="itemName" th:text="#{label.item.itemName}">상품명</label>
<label for="price" th:text="#{label.item.price}">가격</label>
<label for="quantity" th:text="#{label.item.quantity}">수량</label>
```
#### 버튼에 적용
```
<button type="submit">상품 등록</button>
<button type="submit" th:text="#{button.save}">저장</button>
<button type="button" th:text="#{button.cancel}">취소</button>
```
파라미터는 다음과 같이 사용할 수 있다.
`hello.name=안녕 {0}`
`<p th:text="#{hello.name(${item.itemName})}"></p>`



