# 자바 예외
* Exception : 체크 예외
  * 애플리케이션 로직에서 사용할 수 있는 실질적인 최상위 예외이다.
  * Exception 과 그 하위 예외는 모두 컴파일러가 체크하는 체크 예외이다. 단 RuntimeException 은 예외로 한다.
* RuntimeException : 언체크 예외, 런타임 예외
  * 컴파일러가 체크 하지 않는 언체크 예외이다.
  * RuntimeException 과 그 자식 예외는 모두 언체크 예외이다.
  * RuntimeException 의 이름을 따라서 RuntimeException 과 그 하위 언체크 예외를 런타임 예외라고 많이 부른다. 여기서도 앞으로는 런타임 예외로 종종 부르겠다.
 
 ### 예외 기본 규칙
* 예외에 대해서는 2가지 기본 규칙을 기억하자.
1. 예외는 잡아서 처리하거나 던져야 한다.
2. 예외를 잡거나 던질 때 지정한 예외뿐만 아니라 그 예외의 자식들도 함께 처리된다.
  * 예를 들어서 Exception 을 catch 로 잡으면 그 하위 예외들도 모두 잡을 수 있다.
  * 예를 들어서 Exception 을 throws 로 던지면 그 하위 예외들도 모두 던질 수 있다.

## 체크 예외
```java
static class MyCheckedException extends Exception {
 public MyCheckedException(String message) {
 super(message);
 }
}
```
`MyCheckedException` 는 `Exception` 을 상속받아 체크 예외가 된다. RuntimeException 을 상속받으면 언체크 예외가 된다.
```java
@Test
void checked_catch() {
 Service service = new Service();
 service.callCatch();
}
```
#### 체크예외 잡아서 처리하기
```java
public void callCatch() {
 try {
 repository.call();
 } catch (MyCheckedException e) {
 //예외 처리 로직
 log.info("예외 처리, message={}", e.getMessage(), e);
 }
 }
 ```
 실행 순서
 * test -> service.callCatch() -> repository.ccall() (예외발생, 던짐)
 * test <- service.callCatch() (예외 처리) <- repository.call()
 * test (정상 흐름) <- service.callCatch() <- repository.call()
 `Repository.call()` 에서 `MyUncheckedException` 예외가 발생하고, 그 예외 `Service.callCatch()` 에서 잡는 것을 확인할 수 있다.
 
catch에 MyCheckedException의 상위 타입인 Exception을 적어면 해당 예외와 그 하위 타입인 MyCheckedException을 잡을 수 있다. 정확하게 MyCheckedException만 잡고 싶다면 catch에 MyCheckedException만 적어줘야한다.

#### 체크예외 밖으로 던지기
```java
public void callThrow() throws MyCheckedException {
 repository.call();
 }
 ```
체크예외를 처리할 수 없을때 `method() throws`를 사용해서 밖으로 던질 예외를 필수로 지정해주어야 한다. MyCheckedException을 밖으로 던진다.
* throws에 MyCheckedException의 상위 타입인 Exception을 적어주어도 throws에 지정한 타입과 그하위 타입인 MyCheckedException을 던질 수 있다. 정확하게 MyCheckedException만 던지고 싶다면 throws에 MyCheckedException을 적어주어야 한다.

체크예외는 예외를 잡아서 처리 할 수 없을때, 예외를 밖으로 던지는 throws를 필수로 선언해야한다. 그렇지 않을 경우 컴파일 오류가 발생한다.
* 장점 : 개발자가 실수로 예외를 누락하지 않도록 컴파일러를 통해 문제를 잡아주는 훌륭한 안전장치이다.
* 단점 : 개발자가 모든 체크 예외를 반드시 잡거나 던져야 하기 때문에 너무 번거롭다. 크게 신경쓰고 싶지 않은 예외까지 모두 챙겨야한다.

### 체크 예외 활용
기본적으로는 언체크를 사용하고 비즈니스 로직상 의도적으로 던지는 예외에 사용하는게 좋다.
#### 문제점
* 복구 불가능한 예외
대부분의 예외는 복구가 불가능하다. SQLException의 경우 데이터베이스에 문제가 있어서 발생하는데 SQL 문법문제, 데이터베이스 자체 문제, 서버 다운 문제가 있을 수 있는데 이런 문제는 대부분 복구가 불가능하다.
따라서 이러한 문제들은 일관성 있게 공통으로 처리해야 한다. 오류로그를 남기고 개발자가 오류를 빠르게 인지해서 서블릿 필터, 스프링 언터셉터, 스프링의 Controller를 사용하면 공통으로 해결할 수있다.
* 의존 관계에 대한 문제
```java
class Controller {
 public void request() throws SQLException, ConnectException {
 service.logic();
 }
}
class Service {
 public void logic() throws SQLException, ConnectException {
 repository.call();
 networkClient.call();
 }
}
```
체크예외는 자신이 처리할 수 없어도 throws를 통해 던지는 예외를 선언 해야한다. 이렇게 될 경우 서비스, 컨트롤러는 java.sql.SQLException 을 의존하기 때문에 문제가 된다. 향후 SQLException이 아니라 JPAException으로 예외가 변경 될 경우
모든 서비스 컨트롤러의 SQLException을 JPAException에 의존하도록 고쳐야한다. 본인이 처리 할 수도 없는 예외를 의존해야 하는 큰 단점이 발생한다.

#### throws Exception
`void method() throws SQLException, ConnectException {..}` -> `void method() throws Exception {..}` 최상위 예외인 Exception을 던지게되면 하위 타입은 SQLException, ConnectException도 함께 던져준다 코드는 깔끔 해보이지만 모든 체크 예외를 밖으로 던지는 문제가 발생,
다른 체크 예외를 체크 할 수 있는 기능이 무효화 되고 중요한 체크 예외를 다 놓치게 된다. 에 중요한 체크 예외가 발생해도 컴파일러는 Exception 을 던지기 때문에 문법에 맞다고 판단해서 컴파일 오류가 발생하지 않기 때문에 꼭 필요한 경우가 아니면 Exception 자체를 밖으로 던지는 것은 좋지 않은 방법이다.


## 언체크 예외
언체크 예외는 컴파일러가 예외를 체크하지 않는다. 기본적으로는 체크예외와 동일하지만 자동으로 예외를 던지기 때문에 throws를 선언하지 않고 생략 할 수 있다.

```java
static class MyUncheckedException extends RuntimeException {
 public MyUncheckedException(String message) {
 super(message);
 }
 }
 ```
 
 #### 언체크 예외 잡아서 처리하기
 ```java
 try {
 repository.call();
} catch (MyUncheckedException e) {
 //예외 처리 로직
 log.info("error", e);
}
```
필요한 경우 잡아서 처리 가능하다.
#### 언체크 예외 밖으로 던지기
```java
public void callThrow() throws MyUncheckedException {
 repository.call();
}
```
throws는 생략가능하지만 중요한예외의 경우 선언해둘경우 해당 코드를 호출하는 개발자가 해당예외가 발생한다는 것을 IDE를 통해 편리하게 인지 할 수 있다.

언체크 예외는 예외를 잡아서 처리할 수 없을 때, 예외를 밖으로 던지는 throws를 생략할 수 있다.
* 장점 : 신경쓰고 싶지 않은 언체크 예외 무시가 가능하며 throws가 생략 가능하다.
* 단점 : 개발자가 실수로 예외를 누락 할 수 있다. 체크예외는 컴파일러를 통해 예외 누락을 잡아준다.


### 언체크 예외 
* 대부분 복구 불가능한 예외
런타임 예외를 사용하면 서비스나 컨트롤러가 이런 복구 불가능한 예외를 신경쓰지 않아도 된다. 물론 이렇게 복구 불가능한 예외는 일관성 있게 공통으로
처리해야 한다.
* 의존 관계에 대한 문제
```class Controller {
 public void request() {
 service.logic();
 }
}
class Service {
 public void logic() {
 repository.call();
 networkClient.call();
 }
}
```
컨트롤러와 서비스에서 해당 예외에 대한 의존 관계가 발생하지 않는다. 런타임 예외는 해당 객체가 처리할 수 없는 예외는 무시하면 되기 때문에 체크 예외 처럼 예외를 강제로 의존하지 않아도 된다.

### 정리
처음 자바 설계시 체크예외가 더 나은 선택이라 생각했다. 시간이 흐르며 복구할 수 없는 예외가 많아지고 라이브러리를 더 많이 사용하면서 처리해야 하는 예외가 늘어낫다. 체크 예외는 모든 예외를 처리 할 수 없을때 마다 
throws로 던져야 했는데 throws Exception을 이용해서 모든 예외를 던지기도 했는데 결과적으로 어떤 예외를 잡고 어떤 예외를 던지는지 알 수 없게 되었다. 이러한 문제점들 때문에 최근 라이브러리들은 런타임 예외를 기본으로 제공한다.
런타임 예외도 필요하면 잡을 수 있기 때문에 필요한 경우 잡아서 처리하고 그렇지 않을 경우 자연스럽게 던지도록 둔다. 그리고 예외를 공통으로 처리하는 부분을 앞에 만들어서 처리하면 된다.

### 예외 포함, 스택 트레이스
```java
public void call() {
 try {
 runSQL();
 } catch (SQLException e) {
 throw new RuntimeSQLException(e); //기존 예외(e) 포함
 }
}
```
`throw new RuntimeSQLException(e);` 예외를 포함 해서 기존에 발생한 java.sql.SQLException과 스택 트레이스를 확인 할 수 있다.
`throw new RuntimeSQLException();` 예외를 포함지 않아서 변환RuntimeSQLException부터 예외가 확인 가능하다 실제 DB와 연동시 DB에 발생한 예외를 확인 할 수 없는 심각한 문제가 발생한다.






