## 필터
Client로 부터 Server로 요청이 들어오기 전에 서블릿을 거쳐서 필터링 하는 것을 서블릿 필터라고 한다.
사용자 인증이나 로깅과 같은 기능들은 모든 서블릿이나 JSP가 공통적으로 필요로 함. 이러한 공통적인 기능들을 서블릿이 호출되기 전에 수행(전처리)되게 하고 싶거나
서블릿이 호출 되고 난 뒤에 수행(후처리) 하고 싶으면 공통적인 기능들을 서블릿 필터로 구현하면 된다.

필터는 서블릿과 비슷한 라이프사이클을 가지며 생성, 초기화, 필터, 종료의 4단계로 이루어짐 또한 서블릿 컨테이너는 필터 객체가 초기화 파라미터에 접근하는데 사용하는 환경설정 객체(FilterConfig)의 레퍼런스를 제공한다. 
서블릿 컨테이너가 필터의 init() 메소드를 호출하면 필터 인터페이스는 바로 요청을 처리할 수 있는 상태가 된다.
서블릿이 service() 메소드를 이용해서 요청을 처리한 것 처럼 필터는 doFilter() 메소드를 통해서 요청을 처리한다. 모든 요청에 대한 처리가 끝나면 destroy() 메소드가 호출되면서 필터는 비활성 상태로 변경된다.

init(FilterConfig config)
* 서블릿 컨테이너가 필터 인스턴스를 초기화 하기 위해서 호출하는 메소드

doFilter(ServletRequest res, ServletResponse res,FilterChain chain)

* 필터에서 구현해야 하는 로직을 작성하는 메소드

destroy() : void
* 필터 인스턴스를 종료시키기 전에 호출하는 메소드

### 서블릿 필터
`public class LogFilter implements Filter {}`
* 필터를 사용하려면 필터 인터페이스를 구현해야 한다.

`doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response, FilterChain chain)`
* HTTP 요청이 오면 doFilter 가 호출된다.
* ServletRequest request 는 HTTP 요청이 아닌 경우까지 고려해서 만든 인터페이스이다. HTTP를
사용하면 `HttpServletRequest httpRequest = (HttpServletRequest) request;` 와 같이
다운 케스팅 하면 된다.

`String uuid = UUID.randomUUID().toString();`
* HTTP 요청을 구분하기 위해 요청당 임의의 uuid 를 생성해둔다.

`log.info("REQUEST [{}][{}]", uuid, requestURI);`
* uuid 와 requestURI 를 출력한다.


`chain.doFilter(request, response);`
이 부분이 가장 중요하다. 다음 필터가 있으면 필터를 호출하고, 필터가 없으면 서블릿을 호출한다. 
만약 이 로직을 호출하지 않으면 다음 단계로 진행되지 않는다.

#### 필터 설정
```java
@Bean
 public FilterRegistrationBean logFilter() {
 FilterRegistrationBean<Filter> filterRegistrationBean = new
FilterRegistrationBean<>();
```
필터를 등록하는 방법은 여러가지가 있지만, 스프링 부트를 사용한다면 FilterRegistrationBean 을 사용해서 등록하면 된다.
* `setFilter(new LogFilter())` : 등록할 필터를 지정한다.
* `setOrder(1)` : 필터는 체인으로 동작한다. 따라서 순서가 필요하다. 낮을 수록 먼저 동작한다.
* `addUrlPatterns("/*")` : 필터를 적용할 URL 패턴을 지정한다. 한번에 여러 패턴을 지정할 수 있다.

#### 인증 체크
`private static final String[] whitelist = {"/", "/members/add", "/login", "/logout","/css/*"};`
* 인증 필터를 적용해도 홈, 회원가입, 로그인 화면, css 같은 리소스에는 접근할 수 있어야 한다. 이렇게화이트 리스트 경로는 인증과 무관하게 항상 허용한다. 화이트 리스트를 제외한 나머지 모든 경로에는 인증 체크 로직을 적용한다.
`isLoginCheckPath(requestURI)`
* 화이트 리스트를 제외한 모든 경우에 인증 체크 로직을 적용한다.
`httpResponse.sendRedirect("/login?redirectURL=" + requestURI);`
* 미인증 사용자는 로그인 화면으로 리다이렉트 한다. 그런데 로그인 이후에 다시 홈으로 이동해버리면, 원하는 경로를 다시 찾아가야 하는 불편함이 있다. 이를 개선하기 위해 현재 요청한 경로인 requestURI 를 /login 에 쿼리 파라미터로 함께 전달한다
`return;`
필터는 물론 서블릿, 컨트롤러가 더는 호출되지 않는다. 앞서 redirect 를 사용했기 때문에 redirect 가 응답으로 적용되고 요청이 끝난다.

`filterRegistrationBean.setFilter(new LoginCheckFilter());` : 로그인 필터를 등록한다.
`filterRegistrationBean.setOrder(2);` : 로그필터 다음 순서를 2번으로
`filterRegistrationBean.addUrlPatterns("/*");` : 모든 요청에 로그인 필터를 적용

## 스프링 인터셉터
Spring이 제공하는 기술로써, 디스패처 서블릿(Dispatcher Servlet)이 컨트롤러를 호출하기 전과 후에 요청과 응답을 참조하거나 가공할 수 있는 기능을 제공한다. 즉, 웹 컨테이너에서 동작하는 필터와 달리 인터셉터는 스프링 컨텍스트에서 동작을 하는 것이다.

#### 정상 흐름
* `preHandle` : 컨트롤러 호출 전에 호출된다. (더 정확히는 핸들러 어댑터 호출 전에 호출된다.)
   * `preHandle` 의 응답값이 true 이면 다음으로 진행하고, false 이면 더는 진행하지 않는다. false인 경우 나머지 인터셉터는 물론이고, 핸들러 어댑터도 호출되지 않는다. 그림에서 1번에서 끝이 나버린다.
* `postHandle` : 컨트롤러 호출 후에 호출된다. (더 정확히는 핸들러 어댑터 호출 후에 호출된다.)
* `afterCompletion` : 뷰가 렌더링 된 이후에 호출된다.

#### 예외 발생시
* preHandle : 컨트롤러 호출 전에 호출된다.
* postHandle : 컨트롤러에서 예외가 발생하면 postHandle 은 호출되지 않는다.
* afterCompletion : afterCompletion 은 항상 호출된다. 이 경우 예외( ex )를 파라미터로 받아서 어떤 예외가 발생했는지 로그로 출력할 수 있다.

### 요청 로그
`String uuid = UUID.randomUUID().toString()`
* 요청 로그를 구분하기 위한 uuid 를 생성한다.
`request.setAttribute(LOG_ID, uuid)`
* 서블릿 필터의 경우 지역변수로 해결이 가능하지만, 스프링 인터셉터는 호출 시점이 완전히 분리되어 있다. 따라서 preHandle 에서 지정한 값을 postHandle , afterCompletion 에서 함께 사용하려면
어딘가에 담아두어야 한다. LogInterceptor 도 싱글톤 처럼 사용되기 때문에 맴버변수를 사용하면 위험하다. 따라서 request 에 담아두었다. 이 값은 afterCompletion 에서 `request.getAttribute(LOG_ID)` 로 찾아서 사용한다.
`return true`
* true 면 정상 호출이다. 다음 인터셉터나 컨트롤러가 호출된다.

```java
if (handler instanceof HandlerMethod) {
 HandlerMethod hm = (HandlerMethod) handler; //호출할 컨트롤러 메서드의 모든 정보가 포함되어 있다.
}
```
핸들러 정보는 어떤 핸들러 매핑을 사용하는가에 따라 달라진다. 스프링을 사용하면 일반적으로 @Controller , @RequestMapping 을 활용한 핸들러 매핑을 사용하는데, 이 경우 핸들러 정보로 HandlerMethod 가 넘어온다.

#### 인터셉터 등록
```java
@Configuration
public class WebConfig implements WebMvcConfigurer {
 @Override
 public void addInterceptors(InterceptorRegistry registry) {
 registry.addInterceptor(new LogInterceptor())
 .order(1)
 .addPathPatterns("/**")
 .excludePathPatterns("/css/**", "/*.ico", "/error");
 }
 //...
}
```
`WebMvcConfigurer 가 제공하는 addInterceptors()` 를 사용해서 인터셉터를 등록할 수 있다.
`registry.addInterceptor(new LogInterceptor())` : 인터셉터를 등록한다.
`order(1)` : 인터셉터의 호출 순서를 지정한다. 낮을 수록 먼저 호출된다.
`addPathPatterns("/**")` : 인터셉터를 적용할 URL 패턴을 지정한다.
`excludePathPatterns("/css/**", "/*.ico", "/error")` : 인터셉터에서 제외할 패턴을 지정한다. 필터와 비교해보면 인터셉터는 addPathPatterns , excludePathPatterns 로 매우 정밀하게 URL 패턴을 지정할 수 있다.

### 인증 체크
인증이라는 것은 컨트롤러 호출 전에만 호출되면 된다. 따라서 preHandle 만 구현하면 된다.
```java
@Configuration
public class WebConfig implements WebMvcConfigurer {
 @Override
 public void addInterceptors(InterceptorRegistry registry) {
 registry.addInterceptor(new LogInterceptor())
 .order(1)
 .addPathPatterns("/**")
 .excludePathPatterns("/css/**", "/*.ico", "/error");
 registry.addInterceptor(new LoginCheckInterceptor())
 .order(2)
 .addPathPatterns("/**")
 .excludePathPatterns(
 "/", "/members/add", "/login", "/logout",
 "/css/**", "/*.ico", "/error"
 );
 }
 //...
}
```
인터셉터를 적용하거나 하지 않을 부분은 addPathPatterns 와 excludePathPatterns 에 작성하면 된다. 기본적으로 모든 경로에 해당 인터셉터를 적용하되 ( /** ), 홈( / ), 회원가입( /members/add ),  로그인( /login ), 리소스 조회( /css/** ), 
오류( /error )와 같은 부분은 로그인 체크 인터셉터를 적용하지 않는다. 서블릿 필터와 비교해보면 매우 편리한 것을 알 수 있다.

### ArgumentResolver
`public String homeLoginV3ArgumentResolver(@Login Member loginMember, Model model) {`

@Login 애노테이션이 있으면 직접 만든 ArgumentResolver 가 동작해서 자동으로 세션에 있는 로그인 회원을 찾아주고, 만약 세션에 없다면 null 을 반환하도록 개발해보자

`@Target(ElementType.PARAMETER)` : 파라미터에만 사용

`@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)` : 리플렉션 등을 활용할 수 있도록 런타임까지 애노테이션 정보가 남아있음

```java
@Override
 public boolean supportsParameter(MethodParameter parameter) {
 log.info("supportsParameter 실행");
 boolean hasLoginAnnotation =
parameter.hasParameterAnnotation(Login.class);
 boolean hasMemberType =
Member.class.isAssignableFrom(parameter.getParameterType());
 return hasLoginAnnotation && hasMemberType;
 }
 ```
 `supportsParameter()` : `@Login` 애노테이션이 있으면서 Member 타입이면 해당 ArgumentResolver가 사용된다.
 
 ```java
 @Override
 public Object resolveArgument(MethodParameter parameter,
ModelAndViewContainer mavContainer, NativeWebRequest webRequest,
WebDataBinderFactory binderFactory) throws Exception {
 log.info("resolveArgument 실행");
 HttpServletRequest request = (HttpServletRequest)
webRequest.getNativeRequest();
 HttpSession session = request.getSession(false);
 if (session == null) {
 return null;
 }
 ```
`resolveArgument()` : 컨트롤러 호출 직전에 호출 되어서 필요한 파라미터 정보를 생성해준다. 여기서는 세션에 있는 로그인 회원 정보인 member 객체를 찾아서 반환해준다. 이후 스프링MVC는 컨트롤러의
메서드를 호출하면서 여기에서 반환된 member 객체를 파라미터에 전달해준다.

* ArgumentResolver 를 활용하면 공통 작업이 필요할 때 컨트롤러를 더욱 편리하게 사용할 수 있다.

 
 
